
- 意思表示方法
	- 明示
	- 默示
		- 以特定行為使他人間接推知
	- **沉默**
		- **單純的不作為, 無意思表示價值, 不會發生法律效果**



> [!success] outline of 意思表示之發出
> 
> - **意思表示**
> 	- 要件
> 	- **發出 95-2**
> 		- 95-2 表意人於**發出通知後死亡或喪失行為能力（監護宣告）或其行為能力受限制（輔助宣告）** 者，其意思表示，**不因之失其效力**
> 			- **==例外：須排除屬人性==**
> 				- 550（＊＊＊ 委任契約之規定） **委任**關係，因**當事人一方死亡、破產或喪失行為能力**而**消滅**。但契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限
> 			- ==**財產移轉型（買賣、贈與）**==
> 				- 甲於10/1寄信問乙是否要以50萬購其車，乙於10/7回信說好，甲於10/2已故，丙繼承甲車，不願賣
> 					==**丙有因繼承遺產，而有履行契約的義務**==
> 			- ==**勞務提供型（僱傭、承攬、委任 屬人性）**==
> 				- 甲於10/1寄信乙應徵公司職缺，乙於10/7回信說好，甲於10/2已故，丙為甲之父，因==**勞務契約具有屬人性，丙無法繼承**==
> 	- 意思表示生效時間點
> 		- 要看是哪一種意思表示
> 			- 有對象之意思表示
> 				- 對話 94
> 					- 94 **對話**人為意思表示者，其意思表示，以**相對人了解時**，發生效力
> 				- 非對話 95-1
> 					- 95-1 **非對話**而為意思表示者，其意思表示，以==**通知達到（非了解）**== 相對人時，發生效力。==但**撤回**之通知，**同時或先時**到達者，不在此限==
> 						- 甲 離職 > 乙
> 						-  ==**送達管理室（已算達到）**==
> 						- ==**隨時可得了解**==
> 						-  **大法庭裁定（＊）**
> 							- **掛號信**
> 								- **==招領通知單==（限時）**
> 								- 即算相對人 **==隨時可得了解==** 之狀態，**不管有無退回寄件人**手上，**==除舉證證明客觀上無法領取（人於國外）==，皆屬有效送達**
> 								- 有些學者
> 									- 否定說
> 										- **==退回即無可能了解==** 意思表示之內容
> 										- 寄存送達、留置送達僅限於法律文書（民事訴訟法適用），**肯定說之結論會==創設==** 上述送達方式
> 										- 故若無法以信件為達到之效果，以 **==公示送達==（民法借用民訴法規定）** 為之
> 	- 意思表示之**撤回（已成立but未生效之意思表示）95-1但書**
> 		- **對話**
> 			- **無撤回**可能性
> 		- **==非對話==**
> 			- **==才有撤回==** 之可能
> 			- 95-1但書 **非對話**而為意思表示者，其意思表示，以**通知達到（非了解）** 相對人時，發生效力。==但==撤回之通知，**同時或先時**到達者，不在此限
> 		- **==誤載不害真意原則==**
> 			- 寫題目判斷的順序
> 				- 先看 **==是否有誤載不害真意==**
> 				- 才看有無意思表示==**錯誤，需要撤銷的瑕疵**==
> 			- 甲 345買賣契約 乙
> 			- **契約書**上皆寫地號122-1，可是實際上甲乙**所看所認知**的買賣標的為地號122（有**共同主觀意思**），故契約書上為誤植，依誤載不害真意原則**並不影響契約於地號122發生之效力**


- **意思表示**
	- 要件
	- **發出 95-2**
		- 發出為判斷其法律行為效力（如下）的時間點
			- 有效
			- 無效
			- 效力未定
		- 95-2 表意人於**發出通知後死亡或喪失行為能力（監護宣告）或其行為能力受限制（輔助宣告）** 者，其意思表示，**不因之失其效力**
			- **==例外：須排除屬人性==**
				- 550（＊＊＊ 委任契約之規定） **委任**關係，因**當事人一方死亡、破產或喪失行為能力**而**消滅**。但契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限
			- 甲於10/1成立**買賣契約**，於10/2**受到監護宣告（甲變無行為能力）**，並**不影響**其10/1成立之買賣契約
			- 法律行為效力判斷的**時間點為做成的瞬間**
				- 同刑法之**罪刑法定主義**
					- 犯罪之處罰，**以行為時法律有規定者為限**
			- ==**財產移轉型（買賣、贈與）**==
				- 甲於10/1寄信問乙是否要以50萬購其車，乙於10/7回信說好，甲於10/2已故，丙繼承甲車，不願賣
					- 甲之意思表示依95-2，於甲已故後不會消滅，丙繼承甲之意思表示，乙與丙成立買賣契約 345，==**丙有因繼承遺產，而有履行契約的義務**==
			- ==**勞務提供型（僱傭、承攬、委任 屬人性）**==
				- 甲於10/1寄信乙應徵公司職缺，乙於10/7回信說好，甲於10/2已故，丙為甲之父，因==**勞務契約具有屬人性，丙無法繼承**==
			- 買賣契約的目的涉及財產權之移轉，財產權之移轉不具屬人性，而勞務契約具有屬人性，屬人性之意思表示不能被繼承
			- 於**債各會學習每個契約的類型（共27種有名之債）**
	- 意思表示生效時間點
		- 要看是哪一種意思表示
			- 有對象之意思表示
				- 對話 94
					- 94 **對話**人為意思表示者，其意思表示，以**相對人了解時**，發生效力
				- 非對話 95-1
					- 95-1 **非對話**而為意思表示者，其意思表示，以==**通知達到（非了解）**== 相對人時，發生效力。==但**撤回**之通知，**同時或先時**到達者，不在此限==
						- 甲 離職 > 乙
						- 非對話會有意思表示傳遞的過程
							- 1001 寄出
							- 1002 ==**送達管理室（已算達到）**==
							- 1007 打開信件
							- 意思表示傳遞的過程中可能滅失
							- 達到之定義（以下討論**==非法律文書==，法律文書以民訴法規範**）
								- 表意思表示已進入相對人之支配範圍，置於相對人==**隨時可得了解**==之狀態
								- 不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人是否知悉或閱讀
								- 生效時間點應參酌社會通念、誠信原則判斷
									- 午夜11點解約文件投入信箱，應認為隔天通常取信之時，始達到
									- 惟若相對人午夜12點即閱讀，應認為已達到
									- **line最高法院見解為非對話**意思表示，**雖未閱讀，但已生效（達到）**，不過依**社會通念**、誠信原則，若老闆**下班時間傳訊息，是沒有義務去閱讀的**
								- 由同居人、配偶、友人、管理員受領是否有達到效力（受領使者）
									- 有受領權即可（辨別事理能力之人）
									- 送達人：郵差
									- 應受送達人：本人
								- **大法庭裁定（＊）**
									- **掛號信**
										- 郵差來兩次，兩次接唔會唔到本人，本人須持 **==招領通知單==（限時）**，到郵局領掛號信
										- 期限內沒有領，則**退回寄件人**手上
										- 該信件可能是律師函、存證信函
										- 故只要有招領通知單（不以相對人實際領取為必要），即算相對人 **==隨時可得了解==** 之狀態，**不管有無退回寄件人**手上，**==除舉證證明客觀上無法領取（人於國外）==，皆屬有效送達**
										- 避免相對人**以任意性行為左右**非對話意思表示發生的時間點
									- 有最高法院法官認為該條件過於苛刻
								- 招領退回，可否發生95-1法律效果
									- 大法庭實務見解
										- 肯定說
											- 故只要有招領通知單（不以相對人實際領取為必要），即算相對人**隨時可得了解**之狀態
											- 避免相對人**以任意性行為左右**非對話意思表示發生的時間點
									- 有些學者
										- 否定說
											- **==退回即無可能了解==** 意思表示之內容
											- 寄存送達、留置送達僅限於法律文書（民事訴訟法適用），**肯定說之結論會==創設==** 上述送達方式
											- 故若無法以信件為達到之效果，以 **==公示送達==（民法借用民訴法規定）** 為之
												- 97 表意人非因自己之過失，**不知相對人之姓名、居所**者，得依民事訴訟法**公示送達**之規定，以公示送達為意思表示之通知
											- **寄存送達**
												- 法律文書，若相對人不在家，郵差會**送到附近的警察局**，由相對人自己去警察局領
											- **留置送達**
												- 應受送達人或其同居人、受雇人、接收郵件人員無正當理由**拒絕收領文書時，得將文書留置於應送達處所**，以為送達
									- 案例
										- 拋棄繼承，拋棄者要**寄存證信函給下一繼承順位者**，當事人不知下一繼承順位者是誰
			- 無對象之意思表示
				- 原則上意思表示成立的瞬間，就會同時發生效力
				- 拋棄、遺囑
	- 意思表示之**撤回（已成立but未生效之意思表示）95-1但書**
		- **對話**
			- **無撤回**可能性
		- **==非對話==**
			- **==才有撤回==** 之可能
			- 95-1但書 **非對話**而為意思表示者，其意思表示，以**通知達到（非了解）** 相對人時，發生效力。==但==撤回之通知，**同時或先時**到達者，不在此限
	- 意思表示之解釋（沒考過，亦不太好考，涉及個案之價值判斷）
		- 98 解釋意思表示，**應探求當事人之真意**，**不得拘泥於所用之辭句**。
			- 應探求當事人之真意
				- 可能造成**事後諸葛（發生糾紛皆為事後）**
				- 會把有利之結果，當成當時主觀的想法
				- 甲乙成立契約，對A條款之解釋，各自以雙方版本進行解釋
				- 故雖98 為應探求當事人之真意，but會以 **==客觀說==** 來進行解釋
					- 依交易習慣
					- 社會通念、誠信原則
					- 第三人之角度
					- 案例
						- 賣遊戲角色帳號，依社會通念應指賣該帳號之使用權，連同密碼一起給買家，而非只給帳號，不給密碼
		- **==誤載不害真意原則==**
			- 寫題目判斷的順序
				- 先看 **==是否有誤載不害真意==**
				- 才看有無意思表示==**錯誤，需要撤銷的瑕疵**==
			- 甲 345買賣契約 乙
			- **契約書**上皆寫地號122-1，可是實際上甲乙**所看所認知**的買賣標的為地號122（有**共同主觀意思**），故契約書上為誤植，依誤載不害真意原則**並不影響契約於地號122發生之效力**



- 由客體之不同
	- 撤回
		- 已成立but未生效之意思表示
	- 撤銷
		- 已生效之意思表示


以下為意思表示瑕疵

- 意思表示瑕疵（意思表示：主觀的意思，客觀的表示出來）
	- 不一致
		- 故意（虛偽）
			- 單獨虛偽
				- 86 表意人**無欲為其意思表示所拘束之意（主觀上根本無該想法）**，**而為（客觀卻這樣表示）** 意思表示者，其意思表示，**不因之無效（即還是有效）**。==但==其情形為**相對人所明知者，不在此限**
			- 通謀虛偽
				- 賭債用借貸契約包裝
				- 87 表意人與相對人**通謀**而為虛偽意思表示者，其意思表示**無效**。==但==不得以其無效**對抗善意第三人**
		- 偶然（即意思表示錯誤）
	- 不自由（主觀想法受到外力介入）
		-  詐欺、脅迫